Dear Buddhist followers and
và các bạn chào mừng quý phật tử và các
friends, welcome to the Q&amp;A program. This
bạn đến với chương trình giải đáp thắc
Q&amp;A
mắc quý phật tử và các bạn thân mến
program is one
chương trình giải đáp thắc mắc là một
of the
trong những chương trình được khán giả
most anticipated and popular programs. Through this
quan tâm và mong đợi nhất bởi Thông qua
program, you
chương trình nguyên phân tử và các bạn
will hear about the costs involved, gain
sẽ được lắng nghe những chi phí Thu tập
life skills, and learn about
những kỹ năng sống và những bài học về
karma through the sharing of Ms. Pham Thi Yen,
nhân quả qua những chia sẻ của cô Phạm
Dharma name Tam Chieu Hoan Quan,
Thị Yến pháp danh tâm chiếu Hoàn quán
head of the Quoc Hoang Club.
chủ nhiệm câu lạc bộ Quốc Hoàng tập tục
I respectfully greet you, Ms. Hoa. To get
Hòa con xin kính chào cô ạ vòng để đến
to today's program, I would
với chương trình ngày hôm nay thì con
like to present a question from a student who
xin gửi đến cô một câu hỏi của một bạn
has participated in the program. The
đã người về chương trình ạ và con xin
question is: "I
tiết lộ câu hỏi câu hỏi Cháu thưa cô
see many cemeteries selling
cháu thấy có rất nhiều nghĩa trang bán
pre-built graves for
những ngôi mộ đã được xây sẵn để cho
the deceased, but on
những người rất mất nhưng ở những cái mũ
those graves, people often place
đó cho thấy người ta có tạp những hình
images of Buddha very low, sometimes even
tượng của đức Phật ở mộ rất thấp có khi
lower than my knees. Is it
còn thấp hơn cả đầu gối của mình cháu
sinful to do that?
thôi cô người ta làm như thế thì có tội
And what are the karmic consequences of that?
không ạ Và Quả báo của việc đó như thế
I hope Ms. Hoa can explain this to my class."
nào cháu mong cô Hoa gì giải thích lớp
Thank you.  Dear Buddhist followers and
Xin kính chào các quý phật tử cùng các
viewers of this program, as
bạn đã theo dõi chương trình thì đối với
a Buddhist, we all wish
một người con Phật cũng rất là mong muốn
for the deceased to be reborn in the Pure
cho những người đã mất được gọi sơ sinh
Land, to be born into a higher
tịnh độ được sinh phải gọi phẩm qua
realm. Therefore, those who
thương mong muốn này Cho nên những người
work in cemeteries, perhaps doing
mà làm việc ở nghĩa trang có thể làm
business in the area of ​​graves,
kinh doanh ở cái phần những ngôi mộ đó
often build and erect statues
thì cũng có xây đắp những tôn hình tôn
of the Buddha on these graves. This is a common practice,
tượng của đức phật nên trên cái phần mộ
and such practices are well-known. So,
việc này thì biến cũng biết và những
in this question, we also mention that the
trong câu hỏi này cũng nói đến là hình
Buddha image is placed lower than knee level.
tượng phật để của thấp hơn dưới đầu gối
Perhaps this is a pre-built grave with a
thì chắc là ngôi mộ xây sẵn như này sẽ
Buddha image. You
để hình tượng Phật thế giới đó thì bạn
should ask if this constitutes a sin.
hãy hỏi là xem là có tội gì không
Then, let's consider
Ừ rồi chúng ta tư duy về phần cái mong
our hopes and aspirations
mong mỏi của chúng ta mong mỏi của chúng
for our loved ones to be reborn
ta cho người thân của chúng ta được sinh
in the Buddha's realm or to be granted
về cõi Phật hoặc là được Phật Đỗ cho để
liberation by the Buddha. In the scriptures, the Buddha
sớm được siêu thoát trong kinh Đức Phật
taught this: "In the outer
dạy thế này trong cây nhãn quyền ngoại
wall of the eye tree, there was a demon, a malevolent spirit, in the
bức tường thì có một chú Nhã quỷ trong
92 years before, stirring up the web of
92 tiếp về trước động dây những kết tội
sins when people's hearts were connected to the
lỗi khi chúng lòng người hệ đến thời Đức
Buddha's time. It was these evil
Phật phù sa thì chính những cái con ác
spirits that encountered him."  The Buddha of the Alluvial Plains,
quỷ đấy gặp được đức Phật phù sa thì nó
hoping to escape the realm of the
mới mong muốn nó được thoát khỏi kiếp mã
demons, replied: "
quỷ đó thì Đức Phật phù sa có trả lời
Only when you meet the Buddha
thế này phải vào đến thời được Phật
Shakyamuni will
Thích
you have a relative,
Ừ thì các ngươi mới được một người thân
at what time will King Bình
lúc mấy giờ sẽ là vua bình pha vua Bình
Sa (the King of the Alluvial Plains) perform a ceremony of offerings to the Sangha
Sa sẽ làm lễ cúng dường tới tăng chúng
and the Buddha Shakyamuni, dedicating the merit
và đức phật thích-ca hồi hướng phúc báo
to you, and only then will you receive the Dharma."
cho các ngươi thì các ngươi mới được sự
So, when we go to Viking,
Ừ thế thì chúng ta qua Viking đó thì
we can clearly see that even if the
chúng ta cũng thấy rõ là nếu chúng ngã
demons meet the Buddha, they won't be
quỷ Mở gặp được Phật đi nhưng mà không
liberated.
có phút thì đâu có được siêu thoát đâu
Because each of the evil spirits
anh bởi vì chúng ác quỷ thì mỗi chúng
has a different kind of reverence and karma. Some
lại có một cái kính cái nghiệp khác nhau
evil spirits can be enlightened, they can attain enlightenment, they can receive the
có những trông ác quỷ thì có thể khai
Dharma. Those
chúng được chưa pháp thì những cái chúng
evil spirits who, when enlightened,
ác quỷ nào mà khi tập Khai Thị mà chúng
can become enlightened,
có thể giác ngộ được thì những cái chúng
those evil spirits will not commit
ác quỷ đó không uống Bảo những cái tội
great sins, such as disrespecting the Three Jewels,
tội tội lớn ví dụ như là khinh chê tam
harming the Sangha, harming
bảo rồi tác hại tăng chúng tác hại người
good people. But because of their heavy evil influence,
tốt thế rồi không vì tà khiến nặng nề mà
when they violate the precepts against the
khi họ phạm vào các Tiếp Điệp mà đối với
Three Jewels, then they will encounter the karmic connection.
tam bảo thì khi đó mức gặp được cái
Listening to
duyên nằm nghe kinh của Phật
Buddhist scriptures is the only way to attain enlightenment, or
em mới có thể mà giác ngộ được hoặc là
listening to the teachings of practitioners.
nghe những cái người tu hành Khai Thị
Those beings must be fortunate; even if
cái chúng đấy phải là chúng có phước khi
they are many evil spirits, they still have merit and do
chúng ác quỷ nhiều chúng có phước chứ
n't starve to death. Even evil spirits with merit
không bị chết đói ác quỷ mà có phước thì
don't starve; they only suffer from the mental
cũng không bị chết đói mà chúng chỉ bị
anguish of their minds. For example,
những cái khổ do tâm tâm của chúng ví dụ
some evil spirits ask
như là có những cái chúng ác quỷ Họ hỏi
if they were humans in their previous lives and did
là kiếp trước họ là người nhưng họ cũng
good deeds, but they
làm các việc thiện thế nhưng mà do có
may have experienced the most evil spirits, such
thể có những cái chúng ác quỷ nhất ví dụ
as sadness and grief.
như là cái chút tủi sầu
Yes, they suffered from heartbreak, and because of heartbreak, they
Ừ thì chúng là do thất tình do thất tình
died from illness, sorrow, and grief. But it's not that they were born with a disease.
Bi sinh ra bệnh khổ và chết đi nhưng
When those beings
chúng đấy khi mà chúng trước đi chúng
hear the teachings, they must attain enlightenment
nghe Khai Thị thì chúng ta phải giác ngộ
because they don't harm the
bởi vì chúng không có tác hại đối với
Three Jewels or insult practitioners. However,
tam bảo hoặc là chửi mắng người tu Nhưng
if those beings then
mà nếu như cái chúng chỉ sau đấy mà lại
commit sins against the Three Jewels, it's
phạm vào cái tội mà phải tao bảo thì
not possible for them to attain enlightenment. Therefore, for
cũng không khả thi được rồi cho nên là
those evil spirits and
đối với những cái chúng ác quỷ
deceased souls, hearing the
tử vong linh mà nghe được lời Khai Thị
Dharma teachings is very beneficial.  It's rare for
Pháp thì rất là Phi Hữu rất là ít giờ
us to allow ourselves to be human beings.
chúng ta cho phép là con người chúng ta
Not everyone who sees a Buddha image bows to
đi có phải ai thấy hình tượng Phật cũng
it.
lễ đâu
Some people even throw away Buddha images,
em có người còn mang cả hình tượng phật
not even when they are alive. If
Vứt đi Không đến lúc sống nghiệp Còn như
that's the case, how can we say that they can take
thế thì làm sao mà có thể nói là mang
Buddha images to the grave and have them dissected?
tượng phật ra ngoài mộ mà họ có thể xác
I also have people who are still alive and get
anh cũng có những người còn sống này
annoyed just hearing Buddhist scriptures.
nghe mấy lời kinh phật đã bực mình rồi
Or they say things like, "Death is
Hoặc là nói những cái câu Lòng Chết là
the end, there's no afterlife," which is called wrong view, and
hết rồi không có kiếp sau gọi là tà kiến
then they follow Buddha and claim it's superstition.
rồi đi theo Phật làm ad đi thu là mê tín
People like that, even after death, do
thì những người như thế thì chết đi cũng
n't care about anything else. No one can enlighten them because they
không phải Lào mà ai Khai Thị cho lắm vì
still have to pay the consequences of their actions. That's not good. It's
còn phải trả kết quả lắm của họ thế thì
not good, it's not good. It's not good to
không hay thể được không hay thì được
see a
thì không phải nào mà nhìn thấy hình
Buddha image and be infatuated with it.
tượng phật mà tiêu mến được mà thích mà
We must
phương pháp được thể chúng ta phải nắm
firmly grasp the principle of cause and effect.
chắc Kế phần lý nhân duyên quả như vậy
Only those who are respectful and reverent will bow to the
phải người nào cung kính phạt đã thì
Buddha after seeing the image. In
nhìn hết tượng Phật thì mới lễ phật mà
reality, those who are respectful and reverent, who
thực chất đã cung kính phật lễ phật rồi
often do good deeds according to the Buddha's
thường làm các việc thiện theo lời Phật
teachings, will rarely fall into those three
dạy rồi thì lại ít khi rơi xuống ba cái
paths.
đường
That is the true path of cultivation.  It rarely
đó chính là người tu chân tu thì lại ít
falls down there, we
khi rơi xuống đó được cái gì chúng ta
must understand that
phải biết rõ là
you are bringing sacred objects and
anh mang tượng phẩm mà sát mà những xác
placing them at the bottom of the grave, which is not
để Ở phần dưới mộ là không có được kế
beneficial for the deceased,
lợi ích cho bông đi không có được đó
not beneficial for the departed soul. Furthermore,
không có lợi ích cho vong linh lại còn
you leave the Buddha statue there without looking after it,
em để tượng Phật ở đó không trông nom
without cleaning it, without offering
không lau lâu lâu Dọn rồi không thắp
incense or prayers. The Buddha statue is
hương lễ bái được thế là tượng phật là
a noble image;
một hình tượng cao quý chúng ta
we build Buddha statues so that we can
anh đắp xây hình tượng phật là để chúng
worship, respect, and make offerings, which brings
ta lễ bái cung kính cúng dường sinh là
us blessings. But if
phúc báo cho chúng ta chứ còn nếu như
we leave a red Buddha statue outside the cemetery,
chúng ta để tượng Phật đỏ ngoài nghĩa
with its foul smell all day long, and someone is constantly stepping on it, leaving it there for
ai giày với một cái tả kiến Đạt Để đó để
our family to worship,
cho người nhà nhà mình sớm hơn xưa pháp
that is wrong. The Buddha is not a
thì cái đấy là không đúng phật không
grave guardian, but in the
phải là người đi canh mộ nhưng mà ở
cemetery there is a Buddha statue
nghĩa trang thì có tượng Phật của ký
built by the cemetery caretaker, a
nghĩa trang đó đắp lên người ta làm cái
very large statue, a
cái cái cái cái cái cái tượng rất là lớn
very large statue of the Buddha for
làm tôn tượng của ngài rất là lớn để cho
families to worship, and then they can clasp their
những gia đình nên đó được chắp tay lễ
hands in prayer. That's different. And
bái thì lại khác nhé chắp tay lễ bái còn
what about the
gì ở trên trên nghĩa trang thì có người
cemetery caretaker? They still regularly
Quảng còn quản trang Thì họ vẫn thường
offer incense and prayers every day.  So,
bao trái thắp hương hàng ngày thì cái đó
how can that be considered beautiful? It's meaningless that a
lại được mỹ làm sao là không ý nghĩa là
Buddha statue is for us to admire,
tượng phật để cho chúng ta chiêm ngưỡng
worship, and respectfully pray for blessings. How
lễ bái cung kính xinh cho phúc lành cho
we venerate a Buddha statue is
chúng ta thì tượng phật là chúng ta tôn
also a matter of what Dharma it is. I
như thế nào cũng pháp cái gì thì qua đây
also want to share with you all that
thì nhấn cũng chia sẻ với các phật
I had a dream about. We shouldn't put a
tôi nằm mộng à mình không nên để tượng
Buddha statue there, not even in our own graves. We should
Phật ở đó kể cả khu mộ của mình cũng
n't erect or paint Buddha images in
không lên đắp vẽ hình tượng phật ở khu
our family graves because we don't have the
mộ nhà mình bởi vì mình không có điều
time or resources to do it outside. We ca
kiện thời gian để ngoài nào mình cũng có
n't go out and clean the statue, light incense, worship, and offer flowers. We shouldn't do that. For Buddhists, it's
trên Chúng ta không nên làm thế phật tử
simply a matter of a simple thought:
thì chẳng qua chỉ là một ý nghĩ đơn giản
erecting a Buddha statue so that the spirits can admire and
mà đắp tượng phật lên lấy để các vong
be liberated. But that's the
được siêu pháp thôi Nhưng đấy là cái
viewpoint of the living,
quan điểm của của người sống chứ không
not the truth. The truth is,
phải là sự thật là như thế sự thật là
once you've chosen one of the three paths of suffering, you
khi đã chọn xong ba đường áp rồi Một là
must either receive offerings and
phải được người cúng dường hồi hướng
blessings to achieve liberation, or
phúc báo cho thì mới siêu thoát được hay
pay off all your karma before being reborn in another
là phải trả hết nghiệp mới chuyển sinh
life. Either you
thì có kiếp khác được một là Lê
continue down to hell,
cả hai lại tiếp tục đi xuống địa ngục 3
or you must receive enlightenment from someone.  But
là phải được có người Khai Thị cho mà
we must have enough medicine for the spirits
phải mình phải có đủ thuốc vong linh đã
to hear the
phải có đủ thuốc để nghe những cái lời
teachings, only then can we attain enlightenment.
khai thị nó thì mới có thể giác ngộ được
In the original scriptures, the Minor
trong tặng kinh nguyên thủy kênh Tiểu Bộ
Buddhist Canon has many ghosts and
Kinh có phẩm mã quỷ rất nhiều các vong
spirits, many of whom encounter monks and cry out in suffering, hunger, and extreme pain. Then there
linh Nhã quỷ gặp Chư tăng và kêu khổ kêu
's the story of a group of Yakshas, ​​who, when they were
có một Chúng Dạ Xoa là trước kia là khi
still human, were Yakshas,
còn mang thân người là một Xa remix
but due to evil karma, they
nhưng mà do ác nghiệp cho nên đến chết
became Yakshas after death. Why are there flames burning
trở thành một Chúng Tại sao mà lửa đốt
around them, flying across the sky?
xung quanh người bay ngang trời đấy ngài
Venerable Moggallana saw this and asked the Buddha. The Buddha
mục-kiền-liên nhìn thấy bạch Phật Phật
explained the harmful effects of this Sashimi,
Nói lên tác hại của quý vị Sashimi này
but even the Buddha and the enlightened ones couldn't help because they were burdened by
Ừ nhưng mà có giúp được đâu bởi vì là áp
karma. They couldn't hear
nghiệp của H giày không thể nào mà nghe
the teachings, there wasn't a moment to return to the path of
lời khai thị không có phút về mà nghe
enlightenment, there wasn't a moment to
lời khai thị không có phút để mà mà mà
change their consciousness. I'll just give you an example
mà chuyển được tâm thức Cô chỉ nói ví dụ
to help you understand:
như thế này này cho cho cho các bạn hiểu
Buddhism teaches that if,
ạ đạo Phật chúng ta dậy thế này nếu
before leaving this body, you don't have to go through the
trước khi bỏ khó thân mà khỏi lên các
experience of pure contemplation, suffering,
kinh nghiệm thanh tịnh quán và khổ vô
impermanence, and non-self, so that your mind is
thường và vô ngã để cho tâm mình thanh
completely pure, then you can breathe your last.  Breathing might
tịnh hoàn toàn thì trút hơi thở có thể
be the fruit of liberation, but
là trứng quả giải thoát đấy thế nhưng
before death, the body is in
mặt trước khi chết thì cái thân thể nó
great pain, like a
rất là đau bụng đau lắm thì giống như
sick person. We don't absorb anything anyone says
người bệnh nhé Ai nói cái gì mình đâu có
because all
tiếp thu đâu bởi vì bao nhiêu tâm trí
our mental energy is focused on the pain. Therefore,
của mình Dồn hết cho cái đau rồi cho nên
we can't listen or
mình không thể nào mà muốn nghe cũng
understand what
không phải là hiểu cái nghĩa của người
they're saying.
ta muốn nói là gì nữa
Listening to them helps us avoid anger and
nghe người ta nói cho mình mình khỏi tâm
frustration. For example, they might say, "Just bear the
sân rậm bực mình ví dụ người ta bảo là
pain, you have to endure it." Even
thôi đau thôi cũng phải chịu thôi chứ có
a simple statement like that can
ngay một câu chia sẻ như thế thôi nhưng
make the sick person very
đôi khi cũng làm cho người bệnh rất là
angry, and sometimes they'll yell back, "Why are you
bực mình rồi đôi khi lại quát lại nói gì
talking so much?" So, beings
nói lắm thế Thế thì cái chúng sinh mà
in the realms of the dead are also
trong các cõi nhã của họ cũng bị thiêu
consumed by this suffering. Therefore, it's very difficult for them to hear the
đốt như vậy cho nên rất khó có thể nghe
teachings. We must
được lời khai thị trên chúng ta phải
understand the nature of beings
hiểu rõ về bản chất của chúng sinh ở
in the realm of the dead to
trong cái cõi Nhã quỷ thì chúng ta mới
know how to act correctly.
biết được cái cách mình làm như thế nào
We must learn the
cho nó đúng và chúng ta phải học lời
Buddha's teachings because we don't know what's right.
Phật dạy vì chúng ta không biết trên
Indeed, the Buddha taught about the realm of the dead in this way.  So,
thật Đức Phật dạy về cõi quỷ như thế nào
it's really like that. There are
thì nó được thật là như thế có những
beings who cannot awaken their karmic connections; they
chúng sinh không thể khai hệ được họ
cannot know what they are doing. There are beings who
không thể nào mà biết được mình đang làm
can reflect
em có những chúng sinh thì có Suy nghiệm
on themselves and know what they are doing. And there are
với mình thì họ sẽ biết mình không còn
beings who have no karmic connection with
những chúng sinh không công nghiệp với
themselves; they also don't know who they are. Therefore, I sincerely
mình họ cũng coi như không biết mình là
hope that
ai cả các thì ở đây cũng rất là mong các
our esteemed Buddhist followers should not buy
quý phật tử chúng ta không nên mua những
graves where people have already placed
ngôi mộ mà người ta đã lúc sẵn tượng
Buddha statues, and should not make models
phật ở đó và cũng không nên làm Làm mẫu
for their own homes by placing Buddha statues
cho nhà mình lại mang tượng phật đắp vẽ
or painting Buddha images there. Placing Buddha statues
hình tượng phật Nên cụ mộ nhà mình nó
in such places brings misfortune. It shows a lack of respect. If you place Buddha statues in such places, you are not
tượng Phật ở cái nơi đó thì nó cũng tổ
accumulating merit, and you are losing your respect for the law of karma.
Phước chưa mình tổn đi kế phút cung kính
It will cause you to do
kính nhân quả nó khiến mình làm những
things that make people look down on you.
cái việc khiến người ta coi thường mình
Because all your actions
Tại vì tất cả các hành động của mình nó
are due to karma, if you place
đều là do nghiệp lực mà nếu như mình để
Buddha images there, you are creating
hình tượng của phật Như vậy thì mình tạo
karma,
nên một cái nghiệp là
meaning this karma will lead you to do
ý là cái nghiệp này nó sẽ dẫn mình làm
things that make others look down on
các cái việc khiến cho người khác cả Thế
you. It's not right;
mình đó Nó nó không được đúng chứ người
people will look down on you. And secondly, if
ta sẽ coi thường mình và cái thứ hai nữa
you place Buddha images there...  If the Buddha statue is too low,
là mình để tượng Phật thấp quá như thế
then another experience is that in the next life,
thì thêm một kinh nghiệm nữa là kiếp sau
the person will be short and small, and their hair will be fine. There are
nó sẽ Lùn bé sẽ tóc thấy có điều trị có
places that sell Buddha statues,
những cái nơi này nó bán tượng phật cửa
shops that sell them, and when you
hàng bán hàng có nơi và xơi ý vào nhìn
see people, you put the
thấy người ta thì ta để tượng Phật rất
Buddha statue very
phía dưới bày tượng Phật thì phải hoài
high. But for example, in a shop with
nên cao thế Nhưng mà ví dụ như nhà hàng
bells and gongs or other things, many
chuông mõ hay là hàng khác thứ thì nhiều
people try them, and with small Buddha statues, you just
người thử còn tượng phật nho nhỏ thì ta
look at them and buy them whenever you like. So,
đi ngắm ra thích mua lúc nào tao mua cho
according to the business,
nên là theo cái cái cái cái duyên kinh
I see what's convenient for the customer, so I put the
em là thấy thế nào tiện cho khách thì
Buddha statue higher and lower. But when I go in and see
tượng Phật xuống dưới nhưng mình vào
that, I don't
mình nhìn thấy như thế mình cũng không
dare say anything because I don't have the opportunity
dám nói gì bởi vì là cũng không đủ duyên
to say anything to them.
để mà nói cái chuyện này cho họ được cái
We should respectfully display the images and statues in a dignified manner.
gì chúng ta nên tôn trí hình tượng phẩm
Whether you are
sau đó thật là Trang Nghiêm Dù mình là
a seller or someone doing
người bán hàng hay mình là người làm bất
anything related to respecting the images and
cứ việc gì liên quan tới tôn hình tôn
statues of Buddhas and Bodhisattvas...  Regarding the sacred hymns, I would like to express my
tượng của chư Phật chư Bồ Tát chư thánh
sincere gratitude to Ms. Pham Thi Yen
ca thì hết sức cẩn thật cho xin cảm ơn
for her very meaningful sharing. And
cô về những chia sẻ rất là ý nghĩa và
then, dear friends,
rồi ạ nguyên phân tử và các bạn thân mến
Huong Lan, I'm sure that through
Hương Lan đi chắc rằng qua những chia sẻ
Ms. Pham Thi Yen's sharing,
của cô Phạm Thị Yến tất cả mọi người
we all have gained more knowledge about
chúng ta đều có thêm những kiến thức về
how to build a tomb in the most beneficial way. Huong
việc làm mộ sao cho lợi ích nhất hương
Lan, between architecture and molecules, and may
lan giữa kiến trúc với phân tử và các
you all always be happy and peaceful. And
bạn luôn được an vui hạnh phúc Còn bây
now, goodbye and see you again in the
giờ Xin chào và hẹn gặp lại vì từ và các
next programs. Ah, yes,
bạn ở những chương trình tiếp theo à
yes.
ừ ừ